PROJETO DE LEI

Institui o regime de previdência complementar
para os servidores públicos federais titulares de
cargo efetivo, inclusive os membros dos órgãos
que menciona, fixa o limite máximo para a
concessão de aposentadorias e pensões pelo
regime de previdência de que trata o art. 40 da
Constituição, autoriza a criação de entidade
fechada
de
previdência
complementar
denominada
Fundação
de
Previdência
Complementar do Servidor Público Federal FUNPRESP, e dá outras providências.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
CAPÍTULO I
DO REGIME DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR
Art. 1o Fica instituído, nos termos desta Lei, o regime de previdência complementar
a que se referem os §§ 14, 15 e 16 do art. 40 da Constituição para os servidores públicos titulares de
cargo efetivo da União, suas autarquias e fundações, inclusive para os membros do Poder Judiciário,
do Ministério Público e do Tribunal de Contas da União.
Parágrafo único. Os atuais servidores e os membros referidos no caput deste artigo
que tenham ingressado no serviço público até o dia anterior ao início do funcionamento da entidade
a que se refere o art. 4o desta Lei poderão, mediante prévia e expressa opção, aderir ao regime de
que trata este artigo, observado o disposto no art. 3o desta Lei.
Art. 2o Para os efeitos desta Lei, entende-se por:
I - patrocinador: a União, suas autarquias e fundações, em decorrência da aplicação
desta Lei, bem como os Estados, o Distrito Federal, os Municípios, suas autarquias e fundações, que
aderirem a plano de benefícios nos termos do art. 23 desta Lei;
II - participante: o servidor público titular de cargo efetivo, inclusive o membro do
Poder Judiciário, do Ministério Público e do Tribunal de Contas, dos patrocinadores elencados no
inciso I, que aderir ao plano de benefícios administrado pela entidade a que se refere o art. 4o desta
Lei;
III - assistido: o participante ou o seu beneficiário em gozo de benefício de prestação
continuada.
Art. 3o Aplica-se o limite máximo estabelecido para os benefícios do regime geral de
previdência social às aposentadorias e pensões a serem concedidas pelo regime de previdência da
União de que trata o art. 40 da Constituição, observado o disposto na Lei no 10.887, de 18 de junho
de 2004, aos servidores e membros referidos no caput do art. 1o desta Lei que:

2

I - ingressarem no serviço público a partir da data do início do funcionamento da
entidade a que se refere o art. 4o desta Lei, independentemente de sua adesão ao plano de benefícios;
II - tenham ingressado no serviço público até o dia anterior à data do início do
funcionamento da entidade a que se refere o art. 4o desta Lei e que exerçam a opção prevista no § 16
do art. 40 da Constituição.
§ 1o É assegurado aos servidores e membros referidos no inciso II do caput deste
artigo o direito a um benefício especial calculado com base nas contribuições recolhidas ao regime
de previdência da União de que trata o art. 40 da Constituição, observada a sistemática estabelecida
nos §§ 2o e 3o deste artigo.
§ 2o O benefício especial será equivalente à diferença entre a média aritmética
simples das maiores remunerações anteriores à data da opção, utilizadas como base para as
contribuições do servidor ao regime de previdência da União, atualizadas pelo Índice de Preços ao
Consumidor Amplo - IPCA, divulgado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
- IBGE, correspondentes a oitenta por cento de todo o período contributivo desde a competência
julho de 1994 ou desde a do início da contribuição, se posterior àquela competência, e o limite
máximo a que se refere o caput deste artigo, na forma regulamentada pelo Poder Executivo,
multiplicada pelo fator de conversão.
§ 3o O fator de conversão de que trata o § 2o deste artigo, cujo resultado é limitado
ao máximo de um, será calculado mediante a aplicação da seguinte fórmula:

FC =

Tc
Tt

Onde:
FC = fator de conversão;
Tc = quantidade de contribuições mensais efetuadas para o regime de previdência da
União de que trata o art. 40 da Constituição, efetivamente pagas pelo servidor titular de cargo
efetivo da União ou por membro do Poder Judiciário, do Poder Legislativo, do Tribunal de Contas e
do Ministério Público da União até a data de opção;
Tt = 455, quando servidor titular de cargo efetivo da União ou membro do Poder
Judiciário, do Poder Legislativo, do Tribunal de Contas e do Ministério Público da União do sexo
masculino, ou 390, quando servidor titular de cargo efetivo da União ou membro do Poder
Judiciário, do Poder Legislativo, do Tribunal de Contas e do Ministério Público da União do sexo
feminino.
§ 4o O benefício especial será pago pelo órgão competente da União quando da
concessão de aposentadoria, inclusive por invalidez, ou pensão por morte pelo regime de
previdência da União de que trata o art. 40 da Constituição, enquanto perdurar o benefício pago por
esse regime.
§ 5o O benefício especial calculado será atualizado pelo IPCA.

3

§ 6o O prazo para a opção de que trata o inciso II do caput deste artigo será de cento
e oitenta dias, contados a partir da data do início do funcionamento da entidade de que trata o art. 4o
desta Lei.
§ 7o A opção a que se refere o inciso II deste artigo implica renúncia irrevogável e
irretratável aos direitos decorrentes das regras previdenciárias anteriores, não sendo devida pela
União, suas autarquias e fundações qualquer contrapartida referente ao valor dos descontos já
efetuados sobre base de contribuição acima do limite previsto no caput deste artigo.
CAPÍTULO II
DA ENTIDADE FECHADA DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR
Seção I
Da Criação da Entidade
Art. 4o Fica a União autorizada a criar, em ato do Poder Executivo, a entidade
fechada de previdência complementar denominada Fundação de Previdência Complementar do
Servidor Público Federal - FUNPRESP, com a finalidade de administrar e executar plano de
benefícios de caráter previdenciário, nos termos das Leis Complementares nos 108 e 109, de 29 de
maio de 2001.
Parágrafo único. A FUNPRESP será estruturada na forma de fundação com
personalidade jurídica de direito privado, gozará de autonomia administrativa, financeira e gerencial
e terá sede e foro no Distrito Federal.
Seção II
Da Organização da FUNPRESP
Art. 5o A estrutura organizacional da FUNPRESP será constituída de conselho
deliberativo, conselho fiscal e diretoria-executiva, observadas as disposições da Lei Complementar
no 108, de 2001.
§ 1o Os membros do conselho deliberativo e do conselho fiscal, representantes dos
patrocinadores, serão nomeados pelo Presidente da República, observado o seguinte:
I - a Presidência da República, o Congresso Nacional e o Supremo Tribunal Federal
indicarão, cada qual, um membro para compor o conselho deliberativo;
II - o Ministério Público da União e o Tribunal de Contas da União indicarão, cada
qual, um membro para compor o conselho fiscal.
§ 2o A presidência do conselho deliberativo será exercida de forma rotativa pelos
membros indicados pelos patrocinadores, na forma prevista no estatuto da FUNPRESP.
§ 3o A diretoria-executiva será composta, no máximo, por quatro membros
nomeados pelo presidente do conselho deliberativo, por indicação deste colegiado.
§ 4o A remuneração e as vantagens de qualquer natureza dos membros da diretoriaexecutiva da FUNPRESP serão fixadas pelo seu conselho deliberativo em valores compatíveis com
os níveis prevalecentes no mercado de trabalho para profissionais de graus equivalentes de
formação profissional e de especialização, observado o disposto no inciso XI do art. 37 da
Constituição.

4

§ 5o A remuneração dos membros dos conselhos deliberativo e fiscal é limitada a
dez por cento do valor da remuneração dos membros da diretoria-executiva.
§ 6o Os requisitos previstos nos incisos I a IV do art. 20 da Lei Complementar no
108, de 2001, estendem-se aos membros dos conselhos deliberativo e fiscal da FUNPRESP.
Seção III
Das Disposições Gerais
Art. 6o Fica exigida a instituição de código de ética e de conduta, inclusive com
regras para prevenir conflito de interesse e proibição de operações dos dirigentes com partes
relacionadas, que terá ampla divulgação, especialmente entre os participantes e assistidos e as partes
relacionadas, cabendo ao conselho fiscal assegurar o seu cumprimento.
Parágrafo único. Compete ao órgão regulador e fiscalizador das entidades fechadas
de previdência complementar definir o universo das partes relacionadas a que se refere o caput
deste artigo.
Art. 7o O regime jurídico de pessoal da FUNPRESP será o previsto na legislação
trabalhista.
Art. 8o A natureza pública das entidades fechadas a que se refere o § 15 do art. 40 da
Constituição consistirá na:
I - submissão à legislação federal sobre licitação e contratos administrativos;
II - realização de concurso público para a contratação de pessoal;
III - publicação anual, na imprensa oficial ou em sítio oficial da administração
pública certificado digitalmente por autoridade para esse fim credenciada no âmbito da InfraEstrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil, de seus demonstrativos contábeis, atuariais,
financeiros e de benefícios, sem prejuízo do fornecimento de informações aos participantes e
assistidos do plano de benefícios e ao órgão regulador e fiscalizador das entidades fechadas de
previdência complementar, na forma das Leis Complementares nos 108 e 109, de 2001.
Art. 9o A administração da FUNPRESP observará os princípios da eficiência e da
economicidade, devendo adotar mecanismos de gestão operacional que maximizem a utilização de
recursos de forma a otimizar o atendimento aos participantes e assistidos e diminuir as despesas
administrativas.
§ 1o As despesas administrativas referidas no caput deste artigo serão custeadas na
forma do regulamento do plano de benefícios, observado o disposto no caput do art. 7o da Lei
Complementar no 108, de 2001, e ficarão limitadas aos valores estritamente necessários à
sustentabilidade do funcionamento da FUNPRESP.
§ 2o O montante de recursos destinados à cobertura das despesas administrativas
será revisado ao final de cada ano, com vistas ao atendimento do disposto neste artigo.
Art. 10. A FUNPRESP será mantida integralmente por suas receitas, oriundas das
contribuições dos participantes, assistidos e patrocinadores, dos resultados financeiros de suas
aplicações e de doações e legados de qualquer natureza, observado o disposto no § 3o do art. 202 da
Constituição.

5

Art. 11. A União, suas autarquias e fundações, são responsáveis, na qualidade de
patrocinadores, pelo pagamento de contribuições e pela transferência à FUNPRESP das
contribuições descontadas dos seus servidores, observado o disposto nesta Lei e no estatuto da
entidade.
Parágrafo único. As contribuições devidas pelos patrocinadores deverão ser pagas de
forma centralizada pelos respectivos Poderes da União e pelo Ministério Público da União.
CAPÍTULO III
DOS PLANOS DE BENEFÍCIOS
Seção I
Das Linhas Gerais dos Planos de Benefícios
Art. 12. Os planos de benefícios da FUNPRESP serão estruturados na modalidade
de contribuição definida, nos termos da regulamentação estabelecida pelo órgão regulador e
fiscalizador das entidades fechadas de previdência complementar, e financiados de acordo com os
planos de custeio definidos nos termos do art. 18 da Lei Complementar no 109, de 2001, observadas
as demais disposições da Lei Complementar no 108, de 2001.
§ 1o A distribuição das contribuições nos planos de benefícios e nos planos de
custeio será revista sempre que necessário, para manter o equilíbrio permanente dos planos de
benefícios.
§ 2o Sem prejuízo do disposto no § 3o do art. 18 da Lei Complementar no 109, de
2001, o valor do benefício programado será calculado de acordo com o montante do saldo da conta
acumulado pelo participante, devendo o valor do benefício estar permanentemente ajustado ao
referido saldo.
§ 3o Os benefícios não-programados serão definidos no regulamento do respectivo
plano, devendo ser assegurados, pelo menos, os benefícios decorrentes dos eventos invalidez e
morte.
Art. 13. Os requisitos para aquisição, manutenção e perda da qualidade de
participante, assim como os requisitos de elegibilidade, forma de concessão, cálculo e pagamento
dos benefícios deverão constar do regulamento do plano de benefícios, observadas as disposições
das Leis Complementares nos 108 e 109, de 2001, e a regulamentação do órgão regulador e
fiscalizador das entidades fechadas de previdência complementar.
Seção II
Da Manutenção da Filiação
Art. 14. Poderá permanecer filiado ao respectivo plano de benefícios o participante:
I - cedido a outro órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta da
União, Estados, Distrito Federal e Municípios, inclusive suas empresas públicas e sociedades de
economia mista;
II - afastado ou licenciado do cargo efetivo temporariamente, com ou sem
recebimento de remuneração;
III - que optar pelo benefício proporcional diferido ou autopatrocínio, na forma do
regulamento do plano de benefícios.

6

§ 1o O regulamento do plano de benefícios disciplinará as regras para a manutenção
do custeio do plano de benefícios, observada a legislação aplicável.
§ 2o O patrocinador arcará com a sua contribuição somente quando a cessão, o
afastamento ou a licença do cargo efetivo implicar ônus para a União, suas autarquias e fundações.
Seção III
Dos Recursos Garantidores
Art. 15. A administração dos recursos garantidores, provisões e fundos dos planos de
benefícios, resultantes das receitas previstas no art. 10 desta Lei deverá ser realizada mediante a
contratação de instituições autorizadas pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM para o
exercício da administração de carteira de valores mobiliários, observado o disposto no art. 10 e nos
incisos I, III e IV do art. 13 da Lei Complementar no 108, de 2001.
§ 1o A aplicação dos recursos previstos no caput deste artigo será feita
exclusivamente por meio de fundos de investimento atrelados a índices de referência de mercado,
observadas as diretrizes e limites prudenciais estabelecidos pelo Conselho Monetário Nacional para
as entidades fechadas de previdência complementar.
§ 2o Os fundos de investimento a que se refere o § 1o deste artigo deverão ser criados
especificamente para remunerar os recursos garantidores, as provisões e os fundos do plano de
benefícios e ser devidamente registrados na CVM.
§ 3o A contratação das instituições a que se refere o caput será feita mediante
licitação, cujos contratos terão prazo total máximo de execução de cinco anos.
§ 4o O edital da licitação prevista no § 3o estabelecerá, entre outras, disposições
relativas aos limites de taxa de administração e de custos que poderão ser imputados aos fundos,
bem como, no que concerne aos administradores, a solidez, o porte e a experiência em gestão de
recursos.
§ 5o Cada instituição contratada na forma do caput poderá administrar, no máximo,
quarenta por cento dos recursos garantidores, provisões e fundos dos planos de benefícios da
FUNPRESP.
Seção IV
Da Base de Cálculo
Art. 16. As contribuições do patrocinador e do participante incidirão sobre a parcela
da remuneração que exceder o limite máximo a que se refere o art. 3o desta Lei, observado o
disposto no inciso XI do art. 37 da Constituição.
§ 1o Para efeitos desta Lei, considera-se remuneração:
I - o valor do subsídio do participante;
II - o valor do vencimento do cargo efetivo ocupado pelo participante, acrescido das
vantagens pecuniárias permanentes estabelecidas em lei, dos adicionais de caráter individual ou
quaisquer outras vantagens, e, mediante opção expressa do servidor, das parcelas remuneratórias
percebidas em decorrência de local de trabalho e do exercício de cargo em comissão ou função de
confiança, excluídas:
a) as diárias para viagens;

7

b) a ajuda de custo em razão de mudança de sede;
c) a indenização de transporte;
d) o salário-família;
e) o auxílio-alimentação;
f) o auxílio-creche;
g) as parcelas indenizatórias pagas em decorrência de local de trabalho;
h) o abono de permanência de que tratam o § 19 do art. 40 da Constituição, o § 5o do
art. 2 e o § 1 do art. 3o da Emenda Constitucional no 41, de 19 de dezembro de 2003.
o

o

§ 2o A alíquota da contribuição do participante será por ele definida, observado o
disposto no regulamento do plano de benefícios.
§ 3o A alíquota da contribuição do patrocinador será igual à do participante,
observado o disposto no regulamento do plano de benefícios, e não poderá exceder o percentual de
sete e meio por cento.
Seção V
Das Disposições Especiais
Art. 17. O plano de custeio previsto no art. 18 da Lei Complementar no 109, de
2001, discriminará o percentual da contribuição do participante e do patrocinador, conforme o caso,
para cada um dos benefícios previstos no plano de benefícios, observado o disposto no art. 6o da Lei
Complementar no 108, de 2001.
Art. 18. A FUNPRESP manterá controle das reservas constituídas em nome do
participante, registrando contabilmente as contribuições deste e as do patrocinador.
Art. 19. Durante a fase de percepção de renda programada e atendidos os requisitos
estabelecidos no plano de benefícios, o assistido poderá transferir as reservas constituídas em seu
nome para entidade de previdência complementar ou companhia seguradora autorizada a operar
planos de previdência complementar, com o objetivo específico de contratar plano de renda
vitalícia, observado o disposto no § 2o do art. 33 da Lei Complementar no 109, de 2001.
CAPÍTULO IV
DO CONTROLE E DA FISCALIZAÇÃO
Art. 20. A constituição, o funcionamento e a extinção da FUNPRESP, a aplicação de
seu estatuto, regulamentos dos planos de benefícios, convênios de adesão e suas respectivas
alterações, assim como as retiradas de patrocínio, dependerão de prévia e expressa autorização do
órgão regulador e fiscalizador das entidades fechadas de previdência complementar.
Parágrafo único. Serão submetidas ao órgão regulador e fiscalizador das entidades
fechadas de previdência complementar, acompanhadas de manifestação favorável do Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão:
I - as propostas de aprovação do estatuto e de instituição de plano de benefícios da
FUNPRESP, bem como suas alterações;

8

II - a proposta de adesão de novos patrocinadores a planos de benefícios em operação
na FUNPRESP.
Art. 21. A supervisão e fiscalização da FUNPRESP e dos seus planos de benefícios
compete ao órgão regulador e fiscalizador das entidades fechadas de previdência complementar.
§ 1o A competência exercida pelo órgão referido no caput deste artigo não exime os
patrocinadores da responsabilidade pela supervisão e fiscalização sistemática das atividades da
FUNPRESP.
§ 2o Os resultados da supervisão e fiscalização exercidas pelos patrocinadores serão
encaminhados ao órgão mencionado no caput deste artigo.
Art. 22. Aplica-se no âmbito da FUNPRESP o regime disciplinar previsto no
Capítulo VII da Lei Complementar no 109, de 2001.
CAPÍTULO V
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 23. É facultada aos Estados, Distrito Federal e Municípios, suas respectivas
autarquias e fundações públicas, a adesão, na qualidade de patrocinadores, a planos de benefícios
específicos da FUNPRESP que mantenham as mesmas características do plano de benefícios dos
servidores da União, nos termos do estatuto da entidade, observado o disposto no art. 13 da Lei
Complementar no 109, de 2001, desde que prestadas as garantias suficientes ao pagamento das
contribuições.
Parágrafo único. A adesão prevista no caput deste artigo abrangerá necessariamente
todos os servidores públicos titulares de cargo efetivo do ente federativo e de suas autarquias e
fundações públicas, inclusive os membros do Poder Judiciário, do Ministério Público e do Tribunal
de Contas.
Art. 24. Após a autorização de funcionamento da FUNPRESP, nos termos desta Lei,
o Presidente da República nomeará os servidores que deverão compor provisoriamente o conselho
deliberativo e o conselho fiscal da entidade, observado o seguinte:
I - o Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão e o Presidente do
Supremo Tribunal Federal indicarão, cada um, dois membros, e os Presidentes do Senado Federal e
da Câmara dos Deputados indicarão, cada um, um membro para compor o Conselho Deliberativo;
II - o Procurador-Geral da República e o Presidente do Tribunal de Contas da União
indicarão, cada um, dois membros para compor o conselho fiscal.
Parágrafo único. O mandato dos conselheiros de que trata o caput deste artigo será
de dois anos, durante os quais será realizada eleição direta para que os participantes e assistidos
elejam os seus representantes e os patrocinadores indiquem os seus representantes, nos termos da
Lei Complementar no 108, de 2001.
Art. 25. Para fins de implantação, fica a FUNPRESP equiparada às pessoas jurídicas
a que se refere o art. 1o da Lei no 8.745, de 9 de dezembro de 1993, com vistas à contratação de
pessoal técnico e administrativo por tempo determinado.

9

§ 1o Considera-se como necessidade temporária de excepcional interesse público,
para os efeitos da Lei no 8.745, de 1993, a contratação de pessoal técnico e administrativo, por
tempo determinado, imprescindível ao funcionamento inicial da FUNPRESP.
§ 2o As contratações observarão o disposto nos arts. 3o, caput, 6o, 7o, inciso II, 9o e
12 da Lei n 8.745, de 1993, e não poderão exceder o prazo de vinte e quatro meses.
o

Art. 26. Fica a União autorizada, em caráter excepcional, no ato de criação da
FUNPRESP, a promover aporte no valor de até R$ 50.000.000,00 (cinqüenta milhões de reais) a
título de adiantamento de contribuições futuras, necessário ao regular funcionamento inicial da
entidade.
Art. 27. Considera-se como o início do funcionamento da FUNPRESP a data
correspondente a cento e vinte dias após a publicação da autorização de funcionamento concedida
pelo órgão regulador e fiscalizador das entidades fechadas de previdência complementar.
Art. 28. Aplicam-se ao regime de previdência complementar a que se referem os §§
14, 15 e 16 do art. 40 da Constituição as disposições da Lei Complementar no 108, de 2001, e, no
que com esta não colidir, da Lei Complementar no 109, de 2001.
Art. 29. Até que seja promovida a contratação na forma prevista no § 3o do art. 15
desta Lei, a totalidade dos recursos garantidores, provisões e fundos dos planos de benefícios da
FUNPRESP será administrada, mediante remuneração compatível com os preços de mercado, por
instituição financeira federal.
Art. 30. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Brasília,

10

EMI nº 00097/2007/MP/MPS/MF
Brasília, 16 de maio de 2007.

Excelentíssimo Senhor Presidente da República,
Submetemos à superior deliberação de Vossa Excelência a anexa minuta de
Projeto de Lei, que institui o regime de previdência complementar para os servidores
públicos federais titulares de cargo efetivo, inclusive os membros dos órgãos que
menciona, fixa o limite máximo para a concessão de aposentadorias e pensões pelo regime
de previdência de que trata o art. 40 da Constituição, autoriza a criação de entidade fechada
de previdência complementar denominada Fundação de Previdência Complementar do
Servidor Público Federal - FUNPRESP e dá outras providências.
2.
O objetivo básico do Projeto de Lei é implementar o regime de previdência
complementar para o servidor público federal, dando seqüência à reforma da previdência
iniciada com a aprovação da Emenda Constitucional n° 41, de 19 de dezembro de 2003,
viabilizando a recomposição do equilíbrio da previdência pública e garantindo sua
solvência no longo prazo, isto é, a existência dos recursos necessários ao pagamento dos
benefícios pactuados.
3.
É certo supor que seu efeito reduzirá a pressão sobre os recursos públicos
crescentemente alocados à previdência, permitindo recompor a capacidade de gasto público
em áreas essenciais à retomada do crescimento econômico e em programas sociais.
4.
A minuta de Projeto de Lei ora apresentada viabiliza uma nova configuração
dos dispêndios e obrigações futuras da União para com seus servidores e permite a
construção de um modelo de previdência sustentável.
5.
O Projeto está divido em cinco capítulos, intitulados: "Capítulo I - Do
Regime de Previdência Complementar", "Capítulo II - Da Entidade Fechada de Previdência
Complementar", "Capítulo III - Dos Planos de Benefícios", "Capítulo IV - Do Controle e
da Fiscalização" e "Capítulo V - Das Disposições Finai e Transitórias".
6.
No Capítulo I, além da instituição do regime de previdência complementar,
são estabelecidas algumas definições básicas, como as de patrocinador, participante e
assistido. São enquadrados como patrocinadores a União, suas autarquias e suas fundações
públicas. Como participantes, são enquadrados os servidores públicos titulares de cargo
efetivo da União, suas autarquias e fundações públicas, inclusive os membros do Poder
Judiciário, do Ministério Público e do Tribunal de Contas da União, que aderirem
expressamente ao regime de previdência complementar, o que reflete a preferência pela
criação de um fundo de pensão único para todos os servidores federais estatutários.

11

7.
Nesse sentido, cabe destacar a previsão de que a governança da entidade
será compartilhada com os demais Poderes. Tal previsão encontra-se expressa no art. 5º,
que estabelece que os membros representantes dos patrocinadores nos conselhos
deliberativo e fiscal serão indicados pelo Presidente da República, pelo Supremo Tribunal
Federal, pelo Congresso Nacional, pelo Ministério Público da União e pelo Tribunal de
Contas da União.
8.
Ainda no Capítulo I, fica autorizado, de acordo com o art. 3°, a aplicação do
limite máximo estabelecido para os benefícios do Regime Geral de Previdência Social RGPS às aposentadorias e pensões concedidas pelo Regime de Previdência Próprio dos
Servidores Públicos - RPPS, previsto no art. 40 da Constituição. O limite apenas se aplica
aos servidores que ingressarem no serviço público após início do funcionamento do fundo
de pensão previsto no 4° do Projeto de Lei. Aos demais servidores, conforme determina o §
16 do art. 40 da Constituição, fica aberta a possibilidade de aderirem a qualquer tempo ao
regime de previdência complementar, submetendo-se, assim, ao referido limite.
9.
A nova situação estabelece, portanto, um tratamento isonômico entre
trabalhadores do setor público e da iniciativa privada.
10.
A implantação do regime de previdência complementar dos servidores
permitirá uma desoneração de obrigações da União de modo gradual, visto que os valores
dos benefícios superiores ao teto do RGPS deverão advir do sistema complementar, e não
mais do Tesouro.
11.
Isoladamente, a mudança de regime terá um impacto negativo nas contas
públicas no curto prazo, na medida em que o governo deixará de receber a contribuição
sobre a parcela da remuneração do servidor entrante que ultrapassar o teto, e terá um gasto
adicional, na medida em que passará a contribuir para o regime complementar,
capitalizando reservas individuais para os servidores.
12.
No longo prazo, contudo, haverá uma redução nas despesas públicas, pois o
Poder Público ficará responsável apenas pelo pagamento do valor dos benefícios até o teto
estabelecido para o regime, o que contribuirá para a manutenção do equilíbrio atuarial no
regime próprio de previdência dos servidores públicos.
13.
O Capítulo II trata especificamente da criação da entidade fechada de
previdência complementar "Fundação de Previdência Complementar do Servidor Público
Federal - FUNPRESP". A forma jurídica assumida pela entidade constitui certamente um
dos pontos essenciais de todo o Projeto de Lei, pois o § 15 do art. 40 da Constituição,
alterado pela Emenda Constitucional n° 41, de 2003, determina que a entidade deve possuir
natureza pública.
14.
Contudo, a previsão constitucional dessa natureza pública não significa,
necessariamente, que a entidade deve ser estruturada na forma de uma autarquia ou mesmo
de uma fundação com personalidade jurídica de direito público (fundação pública),
equiparada às autarquias para todos os efeitos legais, mas sim que ela não deve estar sujeita
às mesmas normas aplicáveis à generalidade dos fundos de pensão então existentes. Como

12

será patrocinada por entes públicos, a entidade deverá se submeter a alguns limites e
controles específicos.
15.
A opção do Projeto de Lei foi pela constituição de uma fundação com
personalidade jurídica de direito privado, conforme previsto no parágrafo único do art. 4°.
Como pessoa jurídica de direito privado, a FUNPRESP estará sujeita a um regime jurídico
similar ao das empresas estatais.
16.
O art. 8° do Projeto de Lei prevê algumas medidas que refletem a natureza
pública da FUNPRESP, como a submissão à legislação federal sobre licitação e contratos
administrativos e a obrigatoriedade de realização de concurso público para a contratação de
pessoal, que estará sujeito ao regime jurídico previsto na legislação trabalhista, conforme
dispõe o art. 7°.
17.
Devido a sua personalidade jurídica de direito privado, a FUNPRESP não
gozará das prerrogativas típicas das autarquias e fundações públicas, como privilégios
processuais, juízo privativo e imunidade tributária. Suas receitas e despesas também não
integrarão a lei orçamentária anual, com exceção das contribuições que a União, e as suas
autarquias e fundações públicas deverão pagar à entidade na qualidade de patrocinadoras.
18.
Trata-se de uma entidade que irá dispor de autonomia administrativa,
financeira e gerencial, terá patrimônio próprio e será mantida por suas próprias receitas,
oriundas, principalmente, das contribuições pagas por seus patrocinadores e participantes.
19.
Os planos de benefícios a serem oferecido aos servidores, conforme as
disposições estabelecidas no Capítulo III do Projeto, serão estruturados de modo a manter
características de contribuição definida nas fases de acumulação de recursos e de percepção
dos benefícios. Tal desenho apresenta vantagens do ponto de vista fiscal, pois elimina a
possibilidade de geração de eventuais déficits.
20.
O Projeto de Lei, no seu art. 23, faculta aos Estados, Distrito Federal e
Municípios e suas respectivas autarquias e fundações públicas a adesão à FUNPRESP. Tal
possibilidade cria condições de obtenção de economias de escala por parte desses entes
públicos. A maior parte dos servidores dos Municípios, do Distrito Federal e dos Estados
tem suas carreiras estruturadas com salários inferiores ao teto do regime geral de
previdência social. Nesse sentido, a iniciativa individual de criação de entidade fechada de
previdência complementar para esses entes não seria eficiente e tenderia a originar riscos e
custos adicionais decorrentes da necessidade de supervisão e controle.
21.
Cumpre observar que a implantação da FUNPRESP implica em custos
iniciais significativos decorrentes da contratação de pessoal, aquisição de softwares,
hardwares, consultorias contábeis e atuariais, etc. Na criação de entidades fechadas de
previdência complementar, o usual é que a patrocinadora efetue transferência de recursos
para a cobertura dos custos iniciais ou suporte o custo administrativo até que a massa de
participantes atinja montante suficiente para que haja viabilidade da sustentabilidade
econômico-financeira e atuarial da entidade. A assunção desses custos é essencial para criar
atratividade na adesão ao plano de benefícios. O Projeto de Lei autoriza, então, no seu art.

13

26, que a União realize um aporte inicial de recursos no montante de até 50.000.000,00
(cinqüenta milhões de reais) a título de adiantamento de contribuições futuras.
22.
Para finalizar, vale destacar que a FUNPRESP tende a ser a maior entidade
fechada de previdência complementar presente no mercado brasileiro, tanto em
quantitativo de participantes como em volume de recursos administrados. O porte e o
elevado potencial de acumulação de recursos deste novo investidor institucional poderá
estimular a demanda por ativos no mercado financeiro e de capitais, viabilizando o
fortalecimento do mercado secundário de títulos e promovendo maior liquidez, requisito
essencial para o desenvolvimento desses mercados.
23.
São essas, Senhor Presidente, as razões que nos levam a propor a Vossa
Excelência o encaminhamento do Projeto de Lei em questão.

Respeitosamente,

Assinado por: Paulo Bernardo Silva, Luiz Marinho, Guido Mantega

